# Цель работы

Изучить вероятностные алгоритмы проверки чисел на простоту.

**Задачи:**

- Реализовать алгоритм вычисления символа Якоби;
- Реализовать вероятностные алгоритмы проверки чисел на простоту:
  - Тест Ферма;
  - Тест Соловэя-Штрассена;
  - Тест Миллера-Рабина.

# Теоретическая информация

Проверка чисел на простоту является составной частью алгоритмов генерации простых чисел, применяемых в криптографии с открытым ключом. Алгоритмы проверки на простоту можно разделить на вероятностные и детерминированные.

Детерминированный алгоритм всегда действует по одной и той же схеме и гарантированно решает поставленную задачу (или не дает никакого ответа). Вероятностный алгоритм использует генератор случайных чисел и дает не гарантированно точный ответ. Вероятностные алгоритмы в общем случае не менее эффективны, чем детерминированные (если используемый генератор случайных чисел всегда дает набор одних и тех же чисел, зависящих от входных данных, то вероятностный алгоритм становится детерминированным).

Для проверки на простоту числа $n$ вероятностным алгоритмом выбирают случайной число $a$ ($1 < a < n$) и проверяют условия алгоритма. Если число $n$ не проходит тест по основанию $а$, то алгоритм выдает результат "Число $n$ составное", и число $n$ действительно является составным.

Если же $n$ проходит тест по основанию $а$, ничего нельзя сказать о том, действительно ли число $n$ является простым. Последовательно проведя ряд проверок таким тестом для разных $a$ и получив для каждого из них ответ «Число $n$, вероятно, простое», можно утверждать, что число $ является простым с вероятностью, близкой к 1. После $t$ независимых выполнений теста вероятность того, что составное число $n$ будет $t$ раз объявлено простым (вероятность ошибки), не превосходит $\frac{1}{2^t}$.

Для реализации у нас представлены тесты Ферма, Соловэя-Штрассена и Миллера-Рабина. В тесте Соловэя-Штрассена используется символ Якоби, нахождение которого нам также потребуется реализовать.